---
tags:
  - матриця
  - операції_над_матрицями
  - numpy
sourses:
---
**Транспонування матриці** (позначається як $A^{T}$) - це операція, при якій елементи [[Матриця|матриці]] $A$ змінюють своє положення. Елемент, що знаходиться в $i$-му рядку і $j$-му стовпці вихідної матриці $A$, переміщується в $j$-й рядок і $i$-й стовпець нової матриці $A^{T}$. Тобто якщо вихідна матриця $A$ має [[Розмірність матриці|розмір]] $m \times n$ ($m$ рядків і $n$ стовпців), то її транспонована матриця $A^{T}$ буде мати розмір $n \times m$ ($n$ рядків і $m$ стовпців).
Наприклад для матриці:

$$
A = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 4 & 5 & 6 \end{pmatrix}
$$
Її транспонована матриця буде:
$$
A^T = \begin{pmatrix} 1 & 4 \\ 2 & 5 \\ 3 & 6 \end{pmatrix}
$$
**Ключові характеристики:**
- Властивість інволютивності: Якщо транспонувати матрицю двічі, ви отримаєте початкову матрицю. Це тому, що подвійний обмін рядків і стовпців повертає елементи на їх початкові позиції.
$$(A^T)^T = A$$
- Властивість адитивності: Транспонування суми двох матриць дорівнює сумі їх транспонованих матриць. Це справедливо, оскільки додавання матриць відбувається поелементно, а транспонування також працює з окремими елементами.
$$
(A + B)^T = A^T + B^T
$$
- Властивість множення: Транспонування добутку двох матриць дорівнює добутку їх транспонованих матриць, але *в зворотному порядку*. Це одна з найважливіших і менш очевидних властивостей. Порядок множників змінюється, оскільки елемент у позиції $(i,j)$ добутку $A \times B$ залежить від $i$-го рядка матриці $A$ і $j$-го стовпця матриці $B$. Після транспонування, цей елемент опиняється в позиції $(j,i)$ і залежить від $j$-го рядка $B^{T}$ та $i$-го стовпця $A^{T}$.
$$
(AB)^T = B^T A^T
$$
- Властивість скалярного множення: Транспонування матриці, помноженої на [[Скаляр|скаляр]], дорівнює добутку цього скаляра і транспонованої матриці. Скалярний множник виноситься за дужки, оскільки він множиться на кожен елемент матриці.
$$
(\lambda A)^T = \lambda A^T
$$
